Herausforderungen und Risiken
von generativer Bild-KI.
Generative Bild-KI bringt eine Reihe
von Herausforderungen und Risiken
mit sich, die Lehrkräfte kennen
und kritisch einordnen sollten.
Ein zentrales Problem sind
sogenannte Bias, also Verzerrungen.
KI-Modelle lernen aus großen
Datensätzen, in denen Vorurteile
stecken können - kulturelle,
geschlechtsspezifische oder rassische.
Dadurch besteht die Gefahr, dass
bestimmte Gruppen unterrepräsentiert
sind oder in stereotypischer
Weise dargestellt werden.
Nutzende und Lehrkräfte müssen sich
bewusst sein: Die Ergebnisse wirken
auf den ersten Blick neutral,
spiegeln aber in Wirklichkeit
gesellschaftliche Schieflagen wider.
Ein weiteres Risiko betrifft
die Unsicherheit über die
Herkunft der Trainingsdaten.
Wurden urheberrechtlich geschützte
Inhalte verwendet, können
generierte Bilder denen geschützter
Werke sehr ähnlich sein.
Erste juristische Auseinandersetzungen
zeigen, dass dieses Problem noch
nicht abschließend geklärt ist.
Besonders kritisch wird es, wenn
Personen dargestellt werden.
Hier geht es Persönlichkeitsrechte,
Diskriminierung oder sogar um den
Missbrauch durch sogenannte Deepfakes,
also täuschend echt wirkende
Darstellungen realer Menschen, die ohne
deren Einwilligung erstellt werden.
Besonders deutlich zeigen sich die
Gefahren im Zusammenspiel mit
sozialen Medien wie X, Facebook,
Instagram und anderen Plattformen.
Diese Dienste sind darauf ausgelegt, ihre
Nutzerinnen und Nutzer möglichst lange
zu binden, sie zum Teilen von Inhalten
zu animieren und Klicks zu generieren.
Bilder sind hier ein besonders
wirksames Mittel, weil sie Botschaften
niedrigschwellig transportieren
und Emotionen hervorrufen.
Dank moderner Bearbeitungstools oder
generativer KI lassen sich solche
Bilder heute in kürzester Zeit
erstellen, verändern und verbreiten.
Die Hemmschwelle für die Produktion
von Inhalten sinkt dadurch erheblich,
während gleichzeitig das Risiko steigt,
dass manipulative Botschaften
oder Fake News ein breites Publikum
erreichen.
Besonders gefährlich ist die Möglichkeit,
falsche Geschichtsbilder
oder populistische Narrative
scheinbar authentisch zu visualisieren
und so den öffentlichen Diskurs
nachhaltig zu beeinflussen.
Neben diesen inhaltlichen Fragen gibt
es auch organisatorische Hürden.
Neben der nicht immer vorhandenen
benötigten Hardware an den
Schulen betrifft dies besonders
die Kompetenz der Nutzenden.
Sie müssen lernen, mit neuen
Technologien umzugehen und Ergebnisse
im Rahmen der technischen
Weiterentwicklung kritisch zu bewerten.
Hinzu kommt der zeitliche Aufwand,
Prompts müssen sorgfältig formuliert,
Ergebnisse geprüft und
gegebenenfalls nachbearbeitet werden.
Mit dem EU AI Act gibt es seit August
2024 die weltweit erste
umfassende Regulierung, um einen sicheren
und ethischen Rahmen für den
Umgang mit künstlicher Intelligenz
in der EU zu schaffen.
Konkret auf den deutschen Schulkontext
übertragen, fehlt es bislang
jedoch noch an einheitlichen,
bundesländerübergreifenden Regelungen.
Eine Umfrage des Branchenverbands Bitkom
zeigt, dass laut den teilnehmenden
Schülerinnen und Schülern nur etwa
ein Viertel der Schulen klare
Vorgaben für den Umgang mit KI habe.
In Niedersachsen gibt es zwar
Förderprogramme und
Fortbildungsangebote, doch verbindliche
gesetzliche Leitlinien,
konkret für die Schulen sind
sind bislang kaum etabliert.
Wie kann man KI generierte Bilder
erkennen und sich vor
Manipulationsversuchen schützen?
Häufig enthalten KI generierte Bilder
typische Fehler wie zum Beispiel
fehlerhafte Hände, unnatürliche
Proportionen oder Bildartefakte.
Texte im Bild, Lichtverhältnisse
oder Details geraten ebenfalls
schnell aus dem Gleichgewicht.
Auch eine Recherche über den Urheber
oder das Impressum einer Webseite
unterstützen dabei, die
Seriösität der Quelle einzuschätzen.
Zusätzlich können Rückwärtssuchen von
Bildern oder spezialisierte KI
Detektoren helfen, den Ursprung eines
Bildes nachzuvollziehen, auch wenn diese
Werkzeuge nicht immer zuverlässig sind.
Schließlich ist es entscheidend, den
Sinn eines Bildes zu hinterfragen.
Welche Botschaft wird vermittelt?
Ist sie sachlich oder politisch gefärbt
und soll sie direkt oder eher subtil
die Meinung der Betrachter beeinflussen?
Ein Hinweis: In diesem Modul wird die Nutzung
von generativer Bild-KI durch Lehrkräfte
und in der Verwaltung fokussiert.
Natürlich muss auch die
Medienkompetenz der Schülerinnen
und Schüler geschult werden.
Auch sie müssen die in diesem
Modul aufgeführten Inhalte
erlernen und trainieren.
Nur so können sie die Gefahren der
manipulativen Bildverwendung in
sozialen Medien erkennen und sich vor
einer unkritischen Übernahme von Fake
News oder Stereotypen schützen.